---
layout: post
title: 重定义符号──objcopy
category: program
tags: blog
published: true
---

## {{ page.title }}
> ”就算它工作不正常也别担心。如果一切正常，你早该失业了。“
> --- Mosher's Law of Software Engineering


### 起因
厂家原生内核驱动在某些情况下发生了死锁，导致系统没有任何响应。为了找到死锁的原因，打开了*CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC*调试选项。可编译竟然提示找不到*mutex_lock*的符号定义。
原来<q>include/linux/mutex.h</q>中有定义如下：

{% highlight c linenos %}
#ifdef CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC
#define mutex_lock(lock) mutex_lock_nested(lock, 0)
#endif
{% endhighlight %}

内核里一个坑爹的模块没有源码，只提供了二进制文件，引用了符号*mutex_lock*。当打开宏*CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC*之后，当然就找不到该符号了。
想到的办法首先是，把宏*mutex_lock*重新定义一个符号给这个模块使用。这样做改变了内核所有对*mutex_lock*的引用，太不酷了。

那是否可以修改二进制模块的符号呢？当然！毕竟这个符号没有重定位，没有绑定在绝对地址上。`objcopy`已经提供了这种方法。

### objcopy
`objcopy`是`binutils`工具集中之一，常用于对二进制程序的修改和转换。比如将`ELF`转换成`BIN`文件;解决符号冲突等。它还可以重定义符号。

假设<q>print.o</q>模块有*print*和*println*两个符号，<q>main.o</q>引用了*print*，要修改成引用*println*：

{% highlight bash linenos %}
$ gcc -Wl,--trace-symbol=println -Wl,-trace-symbol=print main.o print.o -o main
    main.o: reference to print
    print.o: definition of print
    print.o: definition of println
$ objcopy --redefine-sym print=println main.o
$ gcc -Wl,--trace-symbol=println -Wl,-trace-symbol=print main.o print.o -o main
    main.o: reference to println
    print.o: definition of print
    print.o: definition of println
{% endhighlight %}

从生成的/main/执行结果也能看到，`objcopy`确实改变了引用的符号。对于上面提到的那个问题，也只需将内核二进制模块引用的符号*mutex_lock*修改为*mutex_lock_nested*就可以了。

### 遐想
考虑这样一种情况，当一个程序运行时需要链接到一个动态库，若`objcopy`修改该程序的符号就可以链接到另一个指定的动态库，相当于截获了该方法的调用。理论上这是可行的。
不过`objcopy`默认只修改符号表*.symtab*，而不修改*.dynsym*，所以并不能截获该调用.... 但其实又有什么不可能的呢 :-)

{% include post_date.span %}
~EOF~
