---
layout: post
title: 为什么留在深圳
category: misc
keywords: [深圳, 工程师, 程序员]
description: 留在深圳几个理由
---

## {{ page.title }}

> “深圳”始见史籍于1410年（明永乐八年），于清朝初年建墟。当地方言俗称田野间
> 的水沟为“圳”或“涌”。因其水泽密布，村落边有一条深水沟而得名。深圳又称鹏
> 城。

与其它大城市一样，留在深圳的人们潮涨潮落，不断的涌入，不断的逃离，不断的更
新... 来到深圳五年后，聊一下自己对深圳的印象和留在深圳的理由。

二〇〇七年底和同学一起来深圳参加会展中心的人才招聘会。这是第一次来深圳，第一
次坐地铁，钻出来后直接受不了，分不清东南西北了。第一次参加招聘会，各种新奇，
国企展台前的水泄不通，银行展台前的各种制服长龙，求职者对着HR的背书... 这次的
应聘，让我免于父母的安排，留在深圳工作，直到现在...

深圳是一个熔炉，将我熔入现代化的都市里。来到深圳后，学会了看地图，记路标，不
再路盲。同学朋友的关心让刚处异地的我没有太大的不适应感，让我感受到友情的弥足
珍贵。也学会了洗衣、做饭、租房，懂得照顾自己照顾他人。在工作中开始学会与他人
的共事协作，学会承担项目的职责。与同事朋友的相处，培养了我的同理心、沟通能
力... 总之，深圳将青涩柔弱的毛头小子塑造成一个成熟独立的青年。

深圳的多样包容是显而易见的。深圳的公交、地铁、图书馆、公园等都很干净有序，在
这里，可以看到流浪汉、务工者，学生，白领，本地人，白富美... 阶层的裂痕在这里
得以弥合。白石洲、大冲等城中村为经济拮据的我们提供了容身之所，搬住小区之后，
仍经常回来看看，因为这个起点永远充满着热情，孕育着新生力量。几乎是闻不见政治
气息的，经常听到中央某BOSS来深圳，可基本上是不限行的... 这座年轻的城市模糊了
无产者和精英，本地人和外地人，年轻人和老深圳等不同群体的界限。

深圳是座很漂亮的城市。天空经常是蓝色的，从不用关注PM2.5，海也是蓝的，而且绝不
会飘着死猪，每周都有很多人沿着漂亮的海岸线徒步，深圳的山水让很多人随时可以享
受穿越爬山的快乐等。连片的绿色也让这座繁忙的城市显得并不燥动。一个小时之内的
行程，我喜欢选择步行，因为可以从容的欣赏城市的风景。

深圳的交通是高效的。相比其它几个一线城市北上广，深圳的交通真是太好了，大部分
时候，即使上下班高峰，公交车是不用堵车的，地铁是不用等下一趟的，更不用每天上
下班四个小时在路上。深圳的公交车、出租车是不会拒载的，我也从没有被宰过。其实
我一直是骑自行车上下班的，从没受过上下班的煎熬。

生活在深圳，离新闻联播就近了很多。经常路过【林嘉祥事件】的新梅园海鲜大酒楼，
【深圳海砂危楼】是上315的... 深圳的电子产品永远是最潮的，经常接到同学找帮忙购
买最新的【Apple】，全球闻名的山寨之都华强北是没有神秘感的... 反正，在深圳，不
再觉得世界与你无关，你是它漩涡的一分子。以后回老家同学聚会，不用吹牛逼也可以
新鲜讲不停了☺

深圳眼花瞭乱的圈子总能让好奇得到满足。路边的流浪歌手圆了少时的文艺梦，深圳义
工组织让你的爱心不再憋得慌，加入深圳骑行群可以每周在深圳的绿道上展示奇装异服，
在酒吧感受氛围的同时也影响了别人的氛围... 还有网上各式各样的派对召集贴让陌生
变得不再拘谨。就是这样，岁月不再沙漠里流淌，路边俯首可拾各式的彩笔为自己的生
命涂上斑斓的色彩。

除了上面这些，当然还有很多很多。自二〇〇八年七月毕业来到深圳，近五年的时间，
深圳不仅让我生存下来，给予我成长，透过这个窗口，深圳还让我更了解这个世界，我
也希望透过这个窗口，告诉世界，我曾经来过！

~EOF~ {% include post_date.span %}
