---
layout: post
title: 在Gentoo下交叉编译
category: linux
keywords: [gentoo, crossdev, 交叉编译]
description: 利用gentoo/crossdev环境交叉编译
---

## {{ page.title }}

> "Sometimes it pays to stay in bed in Monday, rather than spending the rest
> of the week debugging Monday's code. " -- Dan Salomon

前几天揽了个“脏活”，交叉编译`raspbian`的文件系统镜像。好久没干过这么繁琐的
事了，写篇日志分享一下gentoo下如何更好的解决交叉编译问题。


### 嵌入式系统的编译环境

为某个平台开发软件，首先需要一个编译环境。一般来说，编译环境包括三部分：工具
链/运行环境/编译方法。对于嵌入式系统来说，常见的编译环境有三种：

* 本地环境。如很流行的*Ubuntu for ARM*，利用官方制作好的目标机镜像(通常包含了
  编译环境)，直接在目标机上编译/安装软件，与PC机开发完全一样。这种方法简单省
  事。缺点也显而易见，编译速度慢，耗时长，特别是较大的软件包(如`xbmc`)的时候，
  程序员不是停下来喝杯咖啡就可以收摊，恐怕得打场通宵`dota`后才能看到结果
  了...(或许*distcc*能有所改善)

* 虚拟环境。在PC上建立目标机的虚拟环境，如`QEMU-ARM`，然后`chroot`到虚拟环境
  中编译/安装软件。这种方法利用了PC的处理能力，速度比`本地环境`要快得多，但
  `QEMU`并不能完美的模拟目标机环境，如不支持某些系统调用等，这可能导致它不能
  正确的编译某些软件。

* 交叉编译。为目标机交叉编译软件，这是最常规的办法，也是上面两种方法实现的基
  础。说交叉编译是“脏活”，是因为需要手工解决软件包的所有依赖问题，手工编译
  每一个软件包，并且解决软件包对目标机兼容问题... 看网上铺天盖地关于求教/指导
  某个软件包如何正确交叉编译就知道，有多少程序员在被它虐⚣


### gentoo下的交叉编译

`gentoo`是一个*metadistribution*，从源代码构建整个系统，同时支持很多不同的体
系如`alpha/arm/hppa/ppc/sh/sparc/s390`等，也为交叉编译提供了便利的工具，这是
其它二进制发行版没有办法比拟的(`scratchbox`也显得弱爆了)。

`gentoo`下的交叉编译通过`crossdev`和`portage`来实现。`portage`带来的好处是自
动解决依赖和自动升级更新系统，跟`本机环境`一样。

+ 制作工具链

`crossdev`用来制作交叉工具链，并且还提供了交叉编译环境下的`emerge`的辅助脚本。如
下编译`arm`平台的工具链：

	$ sudo crossdev -t arm-supertux-linux-gnueabi

这样，`crossdev`最终制作了符合“gentoo规范”的arm交叉编译器。

+ 运行环境

`crossdev`生成<q>/usr/arm-supertux-linux-gnueabi/</q>目录作为目标系统
`$buildroot`。编译后生成的目标会被`emerge`到`$buildroot`，编译时依赖的环境(如
链接库/头文件/pkgconfig等)也都在`$buildroot`。

+ 交叉编译

有了工具链/运行环境，使用的`crossdev`封装过的`emerge`，就可以自由的`emerge`了。
如交叉编译`bash`：

	$ sudo emerge-arm-supertux-linux-gnueabi -avu bash

`porage`会自动把`bash`的依赖如`ncurses/readline`一起`emerge`到`$buildroot`。
交叉编译就是变得如此简单...

* 碰到的问题

站在巨人的肩膀上可以看的更远，前提是我们先要爬上巨人的肩膀。`portage`是一个快
速更新迭代的系统，并不完美，维护者没有办法测试每个软件包的所有兼容性。所以，
当你想安装一个图形环境如`$emerge -avu enlightenment`时，很可能会出现错误。但
`portage`提供了细粒度的控制帮助解决这样的问题。下面是我碰到过一些情形和解决方
法：

1. 由于软件包的环境变量引起的问题，如链接库指向了<q>/usr/bin</q>，而非
   <q>$buildroot</q>。可以配置<q>$buldroot/etc/portage/env/</q>目录下相应的文
   件，`portage`会自动`source`该文件，从而改变编译时的环境。

2. `portage`没有包含该软件或`portage`自身的bug引起，如默认使能了某个在目标机
   平台不能使用的特性。建立一个针对目标机的`overlay`，自己编写相应软件包的
   `ebuild`文件指导`portage`进行交叉编译。

3. 当某个软件包分阶段编译时，如`perl`编译时先生成`miniperl`，通过`miniperl`最
   后生成`perl`目标映像。由于`miniperl`被交叉编译器生成目标机的映像，正常情况
   下不能主机环境中继续运行生成最终的目标映像。这就要借助`qemu-arm+binfmt`模
   拟目标机环境，让`miniperl`在主机环境中也能无缝的运行。

从形式上看，处理上面几种情况，也是“脏活”。不仅需要了解该软件包的编译环境，
还需要了解`portage`的原理，还要知道`ebuild`的书写语法。但是，与传统的交叉编译
方式比起来，这是一劳永逸的工作，别人使用我的`运行环境`和`overlay`，即不需再做什
么就能生成最终的目标机系统。

三年前，使用以上的方法上制作了`gentoo+xserver+enlightenment`的目标机系统，并
在`mini2440`的开发板上运行起来。这种方法也大大减少了编译目标机系统中200+的软
件包的编译时间和维护工作量。

新的`portage`系统引入了新的特性，如果有谁在新的实践中发现了新的问题或主意，欢迎跟
我联系☺

~EOF~ {% include post_date.span %}
